Clima de Santiago de Chile y de la Región Metropolitana

Clima

La principales características climáticas que presenta la Región Metropolitana corresponden al tipo "mediterráneo", de estación seca larga y con un invierno lluvioso. La temperatura media anual es de 13,9°C, en tanto que el mes más cálido corresponde al mes de enero, alcanzando una temperatura de 22.1°C, y el mes más frío corresponde al mes de julio con 7,7°C. El sello característico lo constituyen las lluvias, cuyas variaciones permiten destacar condiciones bastantes precarias alcanzando promedios anuales de 356,2 mm. Las precipitaciones decrecen desde la costa hacia la depresión intermedia, para aumentar nuevamente en la cordillera de los Andes; originándose de esta manera líneas bioclimáticas generales de la región y de la zona central de Chile.

Con respecto a las precipitaciones presentan una irregularidad, debido a que un año puede ser muy lluvioso y el siguiente muy seco. En el sector de Colina y en menor grado en la zona de Santiago, existen climas más áridos y con mayores fluctuaciones térmicas, que reflejan la penetración del clima de estepa, fenómeno que se debe a la presencia de la cordillera costera relativamente alta que actúa como pantalla, dificultando la penetración de las condiciones climáticas marítimas, en cuanto a la humedad relativa que se presenta en la cuenca de Santiago se puede decir que esta decrece progresivamente.

La presencia de la Cordillera de la Costa y el alejamiento del mar son los principales factores que producen las características de continentalidad del clima de la región de Santiago. En esta región se distinguen dos tipos de climas templado de tipo mediterráneo: con estación seca prolongada y frío de alturas en la Cordillera de los Andes.

Este tipo de clima se desarrolla en todo el territorio regional. Su característica principal es la presencia de una estación seca prolongada y un invierno bien marcado con temperaturas extremas que llegan a cero grados. Santiago registra una temperatura media anual de 14°C pero los contrastes térmicos son fuertes en verano las máximas alcanzan valores superiores a 30°C durante el día.

Las precipitaciones se registran durante las temporadas invernales, especialmente durante los meses de mayo, junio, julio y agosto. Santiago presenta 369,5 mm de agua caída promedio anual.

Dentro de la Cuenca de Santiago existen diferencias climáticas locales producidas por el efecto del relieve, al pie oriental de la Cordillera de la Costa y, debido al rol de biombo climático de ésta, se presentan áreas de mayores sequedad, e incluso con características de semiaridez.

El clima frío de altura se localiza en la Cordillera de los Andes por sobre los 3.000 metros de altura. Las bajas temperaturas y las precipitaciones sólidas caracterizan este tipo climático la cual permite la acumulación de nieve y campos de hielo de tipo permanentes en cumbres y quebradas de la alta cordillera.

Vegetación

El paisaje vegetacional de la Región Metropolitana se caracteriza por ser predominantemente de cordillera, aunque en los valles y cuencas se desarrolla la estepa de acacia caven. 

Debido al alto grado de población que presenta la región el paisaje se ha visto alterado, disminuyendo notablemente la vegetación natural permaneciendo sólo en las laderas y faldeos cordilleranos. La agricultura y las plantaciones forestales de especies exóticas como eucalipto, álamos y pino han transformado el paisaje agrícola de la región.

Sobre los 500 metros de altura se encuentran bosques esclerófilos característicos por su follaje duro y siempre verde que necesita una mayor precipitación (entre 400 y 1.000 mm) para desarrollarse.

Aclimatándose a Santiago

Santiago, capital de la Región Metropolitana y de Chile, tiene un clima muy definido, con sus cuatro estaciones muy marcadas.

Santiago, capital de Chile, tiene clima mediterráneo. Esto, porque se encuentra en la zona centro de nuestro país, pero además porque se ubica en una cuenca, donde la Cordillera de la Costa hace las veces de «biombo climático» de la influencia marina, lo que contribuye a una oscilación térmica y una humedad relativamente baja. Así, la Región Metropolitana tiene sus cuatro estaciones muy definidas.

Verano:

El verano comienza el 21 de diciembre y se extiende hasta el 20 de marzo, con un sol que aparece a eso de las 6 de la mañana y que se esconde alrededor de las 21 horas, con una temperatura máxima promedio de 29°C. en esta época en Santiago, es importante el bloqueador solar, una tenida muy ligera e hidratarse con frecuencia.

Otoño:

El otoño comienza el 21 de marzo hasta el 20 de junio. En esta época las temperaturas empiezan a bajar; las mañanas se hacen más frías, pero alrededor de las 16 horas, aún podemos tener una tarde soleada. Los días más fríos se empiezan a sentir a mediados de mayo y alrededor de junio las tardes se hacen más cortas, pues comienza a oscurecerse a eso de las 18:30. En esta fecha los árboles hacen lo suyo y nos regalan un hermoso cambio de color en las hojas, que luego caen y llenan las calles con su crujir al caminar.

Invierno:

El invierno comienza el 21 de junio y se extiende hasta el 20 de septiembre. Aquí, las mañanas son muy frías, con temperaturas que llegan a los -3 grados y fuertes lluvias que te hacen comer sopaipillas calentitas. El sol sale a eso de las 9 de la mañana y se oscurece alrededor de las 18 horas. Los días se hacen cada vez más cortos, pero lo bueno es que la cordillera de los andes nevada nos ofrece un maravilloso espectáculo y con ello se abre la temporada de esquí.

Si vienes de un país caluroso, puede ser que el frío de nuestro invierno te “pegue”, pero si vienes preparado, ¡andarás bien!   😉 

Primavera:

En esta época (desde el 21 de septiembre hasta el 21 de diciembre) el sol comienza a brillar y las flores empiezan a florecer. Los días se empiezan a alargar y es aquí cuando nos empezamos a preparar para el verano, por lo que hay días en que hay un sol que calienta y otros en que ni se asomará. Por eso, la decisión con respecto al vestuario es importante, pues las mañanas son frías, pero la temperatura va aumentando, por lo que, si sales con mucha ropa, puede que a cierta hora te de mucho calor.